大家好，欢迎来到XiaoguaChinese的播客。
dàjiā hǎo huānyíng láidào XiaoguaChinese de bōkè
我是范范。
wǒ shì Fànfan
我是佳琪。
wǒ shì Jiāqí
大家好！
dàjiā hǎo
欢迎佳琪老师！
huānyíng Jiāqí lǎoshī
佳琪，今天我们要聊什么？
Jiāqí jīntiān wǒmen yào liáo shénme
今天我们要聊一下我们小时候的经历。
jīntiān wǒmen yào liáo yíxià wǒmen xiǎoshíhou de jīnglì
对。
duì
我们长大之后的我们有什么影响？
wǒmen zhǎngdà zhīhòu de wǒmen yǒu shénme yǐngxiǎng
以及如何疗愈自己。
yǐjí rúhé liáoyù zìjǐ
对对对！
duì duì duì
佳琪，你小时候开心吗？
Jiāqí nǐ xiǎoshíhou kāixīn ma
其实我小的时候，
qíshí wǒ xiǎo de shíhou
从0岁到7岁的这段时间是挺开心的。
cóng líng suì dào qī suì de zhè duàn shíjiān shì tǐng kāixīn de
因为我那个时候是跟我爸妈在北京。
yīnwèi wǒ nàge shíhou shì gēn wǒ bà mā zài Běijīng
他们在我出生之前就已经在北京打拼。
tāmen zài wǒ chūshēng zhīqián jiù yǐjīng zài Běijīng dǎpīn
所以那个时候我和我哥哥，
suǒyǐ nàge shíhou wǒ hé wǒ gēge
然后还有我的爸妈，
ránhòu hái yǒu wǒ de bà mā
我们四个人一家人都是在北京。
wǒmen sì gè rén yì jiā rén dōu shì zài Běijīng
那个时候还还蛮好的。
nàge shíhou hái hái mán hǎo de
因为我那个时候很自由。
yīnwèi wǒ nàge shíhou hěn zìyóu
可能我们90年代的孩子，
kěnéng wǒmen jiǔshí niándài de háizi
或者80年代的孩子，
huòzhě bāshí niándài de háizi
都会比较放养一点。
dōu huì bǐjiào fàngyǎng yìdiǎnr
可能家长不会管很多。
kěnéng jiāzhǎng bú huì guǎn hěnduō
你可以做很多想做的事情。
nǐ kěyǐ zuò hěnduō xiǎng zuò de shìqing
你想去哪就去哪，
nǐ xiǎng qù nǎr jiù qù nǎr
也不会有太多的束缚约束。
yě bú huì yǒu tài duō de shùfù yuēshù
所以那段时间还蛮开心的。
suǒyǐ nà duàn shíjiān hái mán kāixīn de
我觉得我童年的经历的改变，
wǒ juéde wǒ tóngnián de jīnglì de gǎibiàn
大概是从六七岁的时候。
dàgài shì cóng liù qī suì de shíhou
那个时候，
nàge shíhou
我爸爸把我和我妈妈送回老家。
wǒ bàba bǎ wǒ hé wǒ māma sòng huí lǎojiā
我老家是河北的。
wǒ lǎojiā shì Héběi de
然后我的爸爸把我和我妈送回老家，
ránhòu wǒ de bàba bǎ wǒ hé wǒ mā sòng huí lǎojiā
因为一些比较现实的问题吧。
yīnwèi yìxiē bǐjiào xiànshí de wèntí ba
所以从那个时候开始，
suǒyǐ cóng nàge shíhou kāishǐ
其实我们家就有一点四分五裂。
qíshí wǒmen jiā jiù yǒu yìdiǎnr sì fēn wǔ liè
就是每个人都在不同的地方，
jiùshì měi gè rén dōu zài bùtóng de dìfang
不一样的地方。
bù yíyàng de dìfang
对。
duì
所以从那个时候开始，
suǒyǐ cóng nàge shíhou kāishǐ
我印象中的就是很开心很快乐的家庭，
wǒ yìnxiàng zhōng de jiùshì hěn kāixīn hěn kuàilè de jiātíng
就有一点改变了。
jiù yǒu yìdiǎnr gǎibiàn le
我发现，
wǒ fāxiàn
原来我的爸爸妈妈
yuánlái wǒ de bàba māma
是不能一直陪着我的。
shì bù néng yìzhí péizhe wǒ de
从那个时候开始，
cóng nàge shíhou kāishǐ
我需要不停地寄住
wǒ xūyào bù tíng de jìzhù
在其他的亲戚朋友那里。
zài qítā de qīnqi péngyou nàli
这样的时间，
zhèyàng de shíjiān
大概是一直持续到我初中。
dàgài shì yìzhí chíxù dào wǒ chūzhōng
那初中的时候没有再跟他们继续住，
nà chūzhōng de shíhou méiyǒu zài gēn tāmen jìxù zhù
因为那个时候就去住校了吗？
yīnwèi nàge shíhou jiù qù zhùxiào le ma
佳琪，你不是说
Jiāqí nǐ bú shì shuō
就是你爸爸把你和你妈妈送回老家吗？
jiùshì nǐ bàba bǎ nǐ hé nǐ māma sòng huí lǎojiā ma
那你不和你妈妈住在一起吗？
nà nǐ bù hé nǐ māma zhù zài yìqǐ ma
我妈妈当时她跟我住了应该有一年吧。
wǒ māma dāngshí tā gēn wǒ zhù le yīnggāi yǒu yì nián ba
一年之后她也离开我们的老家，
yì nián zhīhòu tā yě líkāi wǒmen de lǎojiā
她回到北京了。
tā huídào Běijīng le
因为她很难接受跟我爸爸分开。
yīnwèi tā hěn nán jiēshòu gēn wǒ bàba fēnkāi
我爸爸当时是把我，
wǒ bàba dāngshí shì bǎ wǒ
我哥还有我妈都送回去了。
wǒ gē hái yǒu wǒ mā dōu sòng huíqù le
但是我哥那个时候他上六年级，
dànshì wǒ gē nàge shíhou tā shàng liù niánjí
我上一年级。
wǒ shàng yī niánjí
所以一年之后我哥也走了。
suǒyǐ yì nián zhīhòu wǒ gē yě zǒu le
所以最后就只剩下我，
suǒyǐ zuìhòu jiù zhǐ shèng xià wǒ
和一些亲戚朋友什么的。
hé yìxiē qīnqi péngyou shénme de
我爸妈他们偶尔的话会回来看我，
wǒ bà mā tāmen ǒu'ěr dehuà huì huílái kàn wǒ
但是不是那种会经常跟我一起住什么的。
dànshì bú shì nà zhǒng huì jīngcháng gēn wǒ yìqǐ zhù shénme de
对。
duì
你说的这个亲戚朋友是像
nǐ shuō de zhège qīnqi péngyou shì xiàng
比如说像姑姑或者是叔叔这样的吗？
bǐrú shuō xiàng gūgu huòzhě shì shūshu zhèyàng de ma
对对对对！
duì duì duì duì
然后我会换，
ránhòu wǒ huì huàn
我会换地方。
wǒ huì huàn dìfang
因为我记得我是跟我的二姨，
yīnwèi wǒ jìde wǒ shì gēn wǒ de èr yí
我在她家住了几年之后，
wǒ zài tā jiā zhù le jǐ nián zhīhòu
她家要装修，
tā jiā yào zhuāngxiū
就没有地方给我住。
jiù méiyǒu dìfang gěi wǒ zhù
那我就要去到我另外一个亲戚那里，
nà wǒ jiù yào qù dào wǒ lìngwài yí gè qīnqi nàli
就是一直在换这个生活的环境。
jiùshì yìzhí zài huàn zhège shēnghuó de huánjìng
对对对。
duì duì duì
明白。
míngbai
那范范你呢？
nà Fànfan nǐ ne
其实我跟你很像。
qíshí wǒ gēn nǐ hěn xiàng
我也是，
wǒ yě shì
差不多从七八岁的时候
chàbùduō cóng qī bā suì de shíhou
跟我父母分开的。
gēn wǒ fùmǔ fēnkāi de
因为我出生在中国东北
yīnwèi wǒ chūshēng zài Zhōngguó dōngběi
一个非常小的农村。
yí gè fēicháng xiǎo de nóngcūn
那个时候我爸爸还是老师。
nàge shíhou wǒ bàba háishì lǎoshī
但是差不多是一九九几年的时候，
dànshì chàbùduō shì yī jiǔ jiǔ jǐ nián de shíhou
老师的工资不高。
lǎoshī de gōngzī bù gāo
我爸爸就觉得，
wǒ bàba jiù juéde
“范范要上小学了，
Fànfan yào shàng xiǎoxué le
那可能他需要更多的钱，
nà kěnéng tā xūyào gèng duō de qián
包括以后她上中学，
bāokuò yǐhòu tā shàng zhōngxué
她读高中。
tā dú gāozhōng
我不想让她在农村上学，
wǒ bù xiǎng ràng tā zài nóngcūn shàngxué
我想让她去更大的城市上学。”
wǒ xiǎng ràng tā qù gèng dà de chéngshì shàngxué
然后我爸爸就想，
ránhòu wǒ bàba jiù xiǎng
“那我可能想去一个大的城市，
nà wǒ kěnéng xiǎng qù yí gè dà de chéngshì
我想换一个赚钱的工作。”
wǒ xiǎng huàn yí gè zhuànqián de gōngzuò
所以他就离开了学校，
suǒyǐ tā jiù líkāi le xuéxiào
他就辞职了。
tā jiù cízhí le
他和我妈妈去一个别的大的城市
tā hé wǒ māma qù yí gè bié de dà de chéngshì
去打工。
qù dǎgōng
所以我差不多也是从8岁的时候吧，
suǒyǐ wǒ chàbùduō yě shì cóng bā suì de shíhou ba
开始和我的爷爷奶奶住在一起。
kāishǐ hé wǒ de yéye nǎinai zhù zài yìqǐ
像这样的情况就是在中国还挺多的。
xiàng zhèyàng de qíngkuàng jiùshì zài Zhōngguó hái tǐng duō de
我们会说这样的小孩是留守儿童，
wǒmen huì shuō zhèyàng de xiǎohái shì liúshǒu értóng
对不对？
duì bú duì
对。
duì
他和他的爷爷奶奶住在农村，
tā hé tā de yéye nǎinai zhù zài nóngcūn
留守儿童。
liúshǒu értóng
对。
duì
其实我觉得很多时候，
qíshí wǒ juéde hěnduō shíhou
我能记得的是一些瞬间。
wǒ néng jìde de shì yìxiē shùnjiān
就是我可能
jiùshì wǒ kěnéng
记不住所有的事情。
jì bú zhù suǒyǒu de shìqing
但是如果你现在问我，
dànshì rúguǒ nǐ xiànzài wèn wǒ
可能
kěnéng
在我的这个从小到大的这段时间里，
zài wǒ de zhège cóngxiǎo dào dà de zhè duàn shíjiān li
我会想起一些瞬间。
wǒ huì xiǎngqǐ yìxiē shùnjiān
我现在第一个能想到的
wǒ xiànzài dì-yī gè néng xiǎngdào de
就是
jiùshì
我送我爸妈去火车站的那一天晚上。
wǒ sòng wǒ bà mā qù huǒchēzhàn de nà yì tiān wǎnshang
其实我们那个小镇的火车站
qíshí wǒmen nàge xiǎo zhèn de huǒchēzhàn
非常非常的小。
fēicháng fēicháng de xiǎo
但是因为我一直生活在那里吗，
dànshì yīnwèi wǒ yìzhí shēnghuó zài nàli ma
我觉得
wǒ juéde
这个是一个很大的地方。
zhège shì yí gè hěn dà de dìfang
所以他们去坐火车的时候，
suǒyǐ tāmen qù zuò huǒchē de shíhou
我就站在一个门那边看他们走。
wǒ jiù zhàn zài yí gè mén nàbian kàn tāmen zǒu
那个门是一个玻璃门，
nàge mén shì yí gè bōli mén
所以我是可以看到他们越走越远的。
suǒyǐ wǒ shì kěyǐ kàndào tāmen yuè zǒu yuè yuǎn de
所以那个对我来说
suǒyǐ nàge duì wǒ lái shuō
是一个非常深的记忆。
shì yí gè fēicháng shēn de jìyì
所以他们走了之后呢，
suǒyǐ tāmen zǒu le zhīhòu ne
我就开始和爷爷奶奶一起生活。
wǒ jiù kāishǐ hé yéye nǎinai yìqǐ shēnghuó
其实，
qíshí
我的爷爷奶奶对我是非常非常好的。
wǒ de yéye nǎinai duì wǒ shì fēicháng fēicháng hǎo de
但是佳琪，
dànshì Jiāqí
因为你也有这样的经历吗？
yīnwèi nǐ yě yǒu zhèyàng de jīnglì ma
所以我觉得你可以理解。
suǒyǐ wǒ juéde nǐ kěyǐ lǐjiě
对。
duì
就是爷爷奶奶或者说你的亲戚
jiùshì yéye nǎinai huòzhě shuō nǐ de qīnqi
对你再好，
duì nǐ zài hǎo
他和父母的感觉是不一样的，对不对？
tā hé fùmǔ de gǎnjué shì bù yíyàng de duì bú duì
对，就是
duì jiùshì
刚才你说到
gāngcái nǐ shuōdào
你对童年的这个记忆的时候，
nǐ duì tóngnián de zhège jìyì de shíhou
我觉得我的记忆跟你的记忆点很像。
wǒ juéde wǒ de jìyì gēn nǐ de jìyì diǎn hěn xiàng
因为如果你现在让我去回想
yīnwèi rúguǒ nǐ xiànzài ràng wǒ qù huíxiǎng
我的那一段经历，
wǒ de nà yí duàn jīnglì
我觉得给我印象最深的就是
wǒ juéde gěi wǒ yìnxiàng zuì shēn de jiùshì
因为我爸妈他们会回来看我，
yīnwèi wǒ bà mā tāmen huì huílái kàn wǒ
但是他们每次都会走。
dànshì tāmen měi cì dōu huì zǒu
所以每次都是他们走的时候，
suǒyǐ měi cì dōu shì tāmen zǒu de shíhou
我会去门口送他们，
wǒ huì qù ménkǒu sòng tāmen
然后就一直看着他们走，
ránhòu jiù yìzhí kànzhe tāmen zǒu
不是很想让他们走，
bú shì hěn xiǎng ràng tāmen zǒu
但是又没有办法。
dànshì yòu méiyǒu bànfǎ
对。
duì
就是这种感觉。
jiùshì zhè zhǒng gǎnjué
对。
duì
如果你想说
rúguǒ nǐ xiǎng shuō
“爸爸妈妈你们别走”，
bàba māma nǐmen bié zǒu
这也是不可能的。
zhè yě shì bù kěnéng de
对。
duì
所以我觉得确实确实是这样。
suǒyǐ wǒ juéde quèshí quèshí shì zhèyàng
我小的时候跟我的爷爷奶奶，
wǒ xiǎo de shíhou gēn wǒ de yéye nǎinai
包括姥姥姥爷都不是特别的亲。
bāokuò lǎolao lǎoye dōu bú shì tèbié de qīn
可能我一年会见他们一次，
kěnéng wǒ yì nián huì jiàn tāmen yí cì
就是过年的时候。
jiùshì guònián de shíhou
所以，
suǒyǐ
我一直都是在跟那些
wǒ yìzhí dōu shì zài gēn nàxiē
和我不是很熟的亲戚在一起。
hé wǒ bú shì hěn shú de qīnqi zài yìqǐ
我不知道，
wǒ bù zhīdào
你的爷爷奶奶对你是什么样的态度？
nǐ de yéye nǎinai duì nǐ shì shénme yàng de tàidù
因为我有的亲戚
yīnwèi wǒ yǒu de qīnqi
其实并不是很想让我住在他们家的。
qíshí bìng bú shì hěn xiǎng ràng wǒ zhù zài tāmen jiā de
所以比如说，
suǒyǐ bǐrú shuō
他们会背地里说一些我的话，
tāmen huì bèidìli shuō yìxiē wǒ de huà
会被我听到。
huì bèi wǒ tīngdào
很多的时候，
hěnduō de shíhou
我需要不停地看别人的脸色。
wǒ xūyào bù tíng de kàn biérén de liǎnsè
就是我要去观察，
jiùshì wǒ yào qù guānchá
我在这个家里是不是安全的，
wǒ zài zhège jiā li shì bú shì ānquán de
我有没有给他们添麻烦之类的。
wǒ yǒu méiyǒu gěi tāmen tiān máfan zhīlèi de
我不知道
wǒ bù zhīdào
你跟爷爷奶奶的经历
nǐ gēn yéye nǎinai de jīnglì
我觉得可能会有一点不太一样。
wǒ juéde kěnéng huì yǒu yìdiǎnr bú tài yíyàng
因为我觉得爷爷奶奶还是会更亲一点。
yīnwèi wǒ juéde yéye nǎinai háishì huì gèng qīn yìdiǎnr
对。
duì
会更爱我。
huì gèng ài wǒ
对。
duì
是的是的，对。
shì de shì de duì
那佳琪，我可能比你好一点点。
nà Jiāqí wǒ kěnéng bǐ nǐ hǎo yìdiǎndiǎn
但是其实你说的这个，
dànshì qíshí nǐ shuō de zhège
我觉得我跟你也是一样的。
wǒ juéde wǒ gēn nǐ yě shì yíyàng de
就是说看别人脸色这个我也会这样做。
jiùshì shuō kàn biérén liǎnsè zhège wǒ yě huì zhèyàng zuò
因为可能父母不在身边嘛，
yīnwèi kěnéng fùmǔ bú zài shēnbiān ma
我们会习惯说
wǒmen huì xíguàn shuō
去看看别人的脸色，
qù kànkan biérén de liǎnsè
他高兴还是不高兴，
tā gāoxìng háishì bù gāoxìng
那我们现在应该说什么样的话，
nà wǒmen xiànzài yīnggāi shuō shénme yàng de huà
对不对？
duì bú duì
对。
duì
所以
suǒyǐ
这个就形成了我的一个讨好型人格。
zhège jiù xíngchéng le wǒ de yí gè tǎohǎo xíng réngé
我想要去让他开心，
wǒ xiǎng yào qù ràng tā kāixīn
我为了让他开心
wǒ wèile ràng tā kāixīn
我说什么样的话，
wǒ shuō shénme yàng de huà
我做什么样的事情。
wǒ zuò shénme yàng de shìqing
可能这个不是我真心想做的。
kěnéng zhège bú shì wǒ zhēnxīn xiǎng zuò de
对。
duì
范范，
Fànfan
你是什么时候意识到
nǐ shì shénme shíhou yìshí dào
你跟别人有这样的相处模式的？
nǐ gēn biérén yǒu zhèyàng de xiāngchǔ móshì de
我小时候我就知道。
wǒ xiǎoshíhou wǒ jiù zhīdào
就是那个时候，
jiùshì nàge shíhou
因为我知道这不是我想要做的，
yīnwèi wǒ zhīdào zhè bú shì wǒ xiǎng yào zuò de
但是我知道我要这样做的话，
dànshì wǒ zhīdào wǒ yào zhèyàng zuò dehuà
他们会更喜欢我。
tāmen huì gèng xǐhuan wǒ
比如说，
bǐrú shuō
我姑姑带他的儿子
wǒ gūgu dài tā de érzi
就是来我爷爷奶奶的家。
jiùshì lái wǒ yéye nǎinai de jiā
我知道
wǒ zhīdào
我爷爷奶奶是非常爱他的女儿的吗？
wǒ yéye nǎinai shì fēicháng ài tā de nǚ'ér de ma
所以我就说，
suǒyǐ wǒ jiù shuō
“太好了！
tài hǎo le
我最喜欢我姑姑了！
wǒ zuì xǐhuan wǒ gūgu le
我姑姑终于要来了！”
wǒ gūgu zhōngyú yào lái le
所以他带他的儿子一起来，
suǒyǐ tā dài tā de érzi yìqǐ lái
我就每天跟他的儿子一起玩。
wǒ jiù měitiān gēn tā de érzi yìqǐ wán
然后呢，
ránhòu ne
等我姑姑和她的儿子要走的时候，
děng wǒ gūgu hé tā de érzi yào zǒu de shíhou
我还会哭。
wǒ hái huì kū
但是我觉得我不是真心想哭的，
dànshì wǒ juéde wǒ bú shì zhēnxīn xiǎng kū de
挤出几滴眼泪。
jǐ chū jǐ dī yǎnlèi
对对对，是的。
duì duì duì shì de
还有因为我有两个姑姑，
hái yǒu yīnwèi wǒ yǒu liǎng gè gūgu
就是每一次他们来的时候，
jiùshì měi yí cì tāmen lái de shíhou
他们会买很多好吃的东西，
tāmen huì mǎi hěnduō hǎochī de dōngxi
很多水果呀，
hěnduō shuǐguǒ ya
很多零食呀，
hěnduō língshí ya
给我们一起吃。
gěi wǒmen yìqǐ chī
所以
suǒyǐ
我会跟他们的孩子一起吃这些零食。
wǒ huì gēn tāmen de háizi yìqǐ chī zhèxiē língshí
但是他们的孩子就总是去抢，
dànshì tāmen de háizi jiù zǒngshì qù qiǎng
“我要这个，
wǒ yào zhège
我要这个！”
但是我从来都不动。
dànshì wǒ cónglái dōu bú dòng
我就觉得，
wǒ jiù juéde
这个不是我爸爸妈妈买的，
zhège bú shì wǒ bàba māma mǎi de
所以我觉得他们给我什么我就要什么，
suǒyǐ wǒ juéde tāmen gěi wǒ shénme wǒ jiù yào shénme
最后剩什么我就要什么。
zuìhòu shèng shénme wǒ jiù yào shénme
是这样的。
shì zhèyàng de
我觉得这一点
wǒ juéde zhè yìdiǎn
我们两个人有一点不太一样。
wǒmen liǎng gè rén yǒu yìdiǎnr bú tài yíyàng
因为
yīnwèi
在我爸爸妈妈他们的亲戚朋友里面，
zài wǒ bàba māma tāmen de qīnqi péngyou lǐmiàn
因为他是唯一一个去北京闯荡
yīnwèi tā shì wéiyī yí gè qù Běijīng chuǎngdàng
或者怎么样，
huòzhě zěnmeyàng
所以他在物质方面
suǒyǐ tā zài wùzhì fāngmiàn
其实给我提供了很大的帮助。
qíshí gěi wǒ tígōng le hěn dà de bāngzhù
就包括他把我放到亲戚家的时候，
jiù bāokuò tā bǎ wǒ fàng dào qīnqi jiā de shíhou
他是有给他们钱的。
tā shì yǒu gěi tāmen qián de
因为是我妈那边的亲戚，
yīnwèi shì wǒ mā nàbian de qīnqi
所以对于我妈那边的亲戚来说，
suǒyǐ duìyú wǒ mā nàbian de qīnqi lái shuō
更多的是一个交易：
gèng duō de shì yí gè jiāoyì
“你把孩子放在我这，
jiùshì nǐ bǎ háizi fàng zài wǒ zhèr
然后你每个月给我生活费，
ránhòu nǐ měi gè yuè gěi wǒ shēnghuófèi
然后给我钱。”
ránhòu gěi wǒ qián
对。
duì
所以其实在物质上面，
suǒyǐ qíshí zài wùzhì shàngmiàn
我觉得我好像从小
wǒ juéde wǒ hǎoxiàng cóngxiǎo
都没有过任何觉得很紧巴，
dōu méiyǒu guo rènhé juéde hěn jǐn ba
或者说我不能买什么、
huòzhě shuō wǒ bù néng mǎi shénme
不能吃什么、
bù néng chī shénme
缺钱的这种情况。
quē qián de zhè zhǒng qíngkuàng
对对。
duì duì
这个是没有的。
zhège shì méiyǒu de
所以
suǒyǐ
缺的应该就是另一方面的一些东西，
quē de yīnggāi jiùshì lìng yì fāngmiàn de yìxiē dōngxi
爱呀之类的，
ài ya zhīlèi de
对吧？
duì ba
对。
duì
安全感。
ānquángǎn
对对对对，是的。
duì duì duì duì shì de
其实我也没有缺钱的情况。
qíshí wǒ yě méiyǒu quē qián de qíngkuàng
我爸爸妈妈也会给我爷爷奶奶打钱，
wǒ bàba māma yě huì gěi wǒ yéye nǎinai dǎ qián
但是因为我爷爷奶奶
dànshì yīnwèi wǒ yéye nǎinai
他们对我是非常好的。
tāmen duì wǒ shì fēicháng hǎo de
就是如果他们不给我爷爷奶奶打钱，
jiùshì rúguǒ tāmen bù gěi wǒ yéye nǎinai dǎ qián
爷爷奶奶也会给我吃很好吃的东西，
yéye nǎinai yě huì gěi wǒ chī hěn hǎochī de dōngxi
也会给我买新衣服。
yě huì gěi wǒ mǎi xīn yīfu
我的小学离我的家差不多7公里，
wǒ de xiǎoxué lí wǒ de jiā chàbùduō qī gōnglǐ
所以我很小的时候，
suǒyǐ wǒ hěn xiǎo de shíhou
大概七八岁的时候，
dàgài qī bā suì de shíhou
我要骑自行车去上学。
wǒ yào qí zìxíngchē qù shàngxué
学校里没有吃饭的地方，
xuéxiào li méiyǒu chīfàn de dìfang
所以我中午也不能回家吃饭，
suǒyǐ wǒ zhōngwǔ yě bù néng huíjiā chīfàn
有点远。
yǒudiǎnr yuǎn
那我爷爷奶奶每天可能会给我两块钱、
nà wǒ yéye nǎinai měitiān kěnéng huì gěi wǒ liǎng kuài qián
三块钱，
sān kuài qián
让我在学校吃。
ràng wǒ zài xuéxiào chī
但是学校只有超市，
dànshì xuéxiào zhǐ yǒu chāoshì
所以我就买面包呀，
suǒyǐ wǒ jiù mǎi miànbāo ya
或者方便面呐这样的东西吃。
huòzhě fāngbiànmiàn na zhèyàng de dōngxi chī
那也有的时候可能
nà yě yǒu de shíhou kěnéng
爷爷奶奶今天早上忘了给我带钱，
yéye nǎinai jīntiān zǎoshang wàng le gěi wǒ dài qián
但是我的性格就是，
dànshì wǒ de xìnggé jiùshì
如果你忘了，
rúguǒ nǐ wàng le
我也不会提醒你说
wǒ yě bú huì tíxǐng nǐ shuō
“奶奶你今天忘给我带钱了”，
nǎinai nǐ jīntiān wàng gěi wǒ dài qián le
我就是很难说出口，
wǒ jiùshì hěn nán shuō chū kǒu
很难跟别人去要钱。
hěn nán gēn biérén qù yào qián
所以我就走了，
suǒyǐ wǒ jiù zǒu le
我就骑自行车走了。
wǒ jiù qí zìxíngchē zǒu le
对。
duì
但是因为我爷爷
dànshì yīnwèi wǒ yéye
他以前是这个学校的校长，
tā yǐqián shì zhège xuéxiào de xiàozhǎng
他就会给现在的校长打电话。
tā jiù huì gěi xiànzài de xiàozhǎng dǎ diànhuà
他说：
tā shuō
“我忘记给范范带钱了，
wǒ wàngjì gěi Fànfan dài qián le
你可以去给他送5块钱吗？”
nǐ kěyǐ qù gěi tā sòng wǔ kuài qián ma
所以有的时候校长就会去给我送钱，
suǒyǐ yǒu de shíhou xiàozhǎng jiù huì qù gěi wǒ sòng qián
我还挺不好意思的。
wǒ hái tǐng bù hǎoyìsi de
那还挺好的。
nà hái tǐng hǎo de
我记得我当时这个经历也跟你蛮像的。
wǒ jìde wǒ dāngshí zhège jīnglì yě gēn nǐ mán xiàng de
就是我也吃了很久的方便面。
jiùshì wǒ yě chī le hěn jiǔ de fāngbiànmiàn
我记得我是第一年，
wǒ jìde wǒ shì dì-yī nián
就是我妈，
jiùshì wǒ mā
因为她接受不太了
yīnwèi tā jiēshòu bú tài liǎo
跟我爸爸分离这么长的时间，
gēn wǒ bàba fēnlí zhème cháng de shíjiān
所以她当时走了，
suǒyǐ tā dāngshí zǒu le
然后就叫了我的三姑来照顾我。
ránhòu jiù jiào le wǒ de sān gū lái zhàogù wǒ
三姑是你爸爸的姐姐还是妹妹？
sān gū shì nǐ bàba de jiějie háishì mèimei
妹妹。
mèimei
对。
duì
我的那个三姑
wǒ de nàge sān gū
她很喜欢打麻将。
tā hěn xǐhuan dǎ májiàng
所以她在照顾我的时候呢，
suǒyǐ tā zài zhàogù wǒ de shíhou ne
每天都在打麻将。
měitiān dōu zài dǎ májiàng
就经常很多的时候我放学了我回家，
jiù jīngcháng hěnduō de shíhou wǒ fàngxué le wǒ huíjiā
我看到家里没有人，
wǒ kàndào jiā li méiyǒu rén
那我就会去麻将馆里面去找她。
nà wǒ jiù huì qù májiàngguǎn lǐmiàn qù zhǎo tā
然后我等她打完麻将之后
ránhòu wǒ děng tā dǎ wán májiàng zhīhòu
跟我一起回家，
gēn wǒ yìqǐ huíjiā
等着她给我煮方便面。
děngzhe tā gěi wǒ zhǔ fāngbiànmiàn
天呐！
tiān na
佳琪，那你现在的胃好吗？
Jiāqí nà nǐ xiànzài de wèi hǎo ma
你吃那么多方便面。
nǐ chī nàme duō fāngbiànmiàn
挺好的挺好的。
tǐng hǎo de tǐng hǎo de
我的胃一直都很好。
wǒ de wèi yìzhí dōu hěn hǎo
但是我当时吃了一年的方便面，
dànshì wǒ dāngshí chī le yì nián de fāngbiànmiàn
就后面大概有四五年的时间，
jiù hòumiàn dàgài yǒu sì wǔ nián de shíjiān
我看到泡面就想吐的那种。
wǒ kàndào pàomiàn jiù xiǎng tù de nà zhǒng
就蛮长时间没有吃。
jiù mán cháng shíjiān méiyǒu chī
明白。
míngbai
对。
duì
我是因为早上很着急去学校，
wǒ shì yīnwèi zǎoshang hěn zháojí qù xuéxiào
所以我早上吃得比较少。
suǒyǐ wǒ zǎoshang chī de bǐjiào shǎo
中午在学校吃面包或者方便面，
zhōngwǔ zài xuéxiào chī miànbāo huòzhě fāngbiànmiàn
晚上回家我奶奶会给我做好吃的东西，
wǎnshang huíjiā wǒ nǎinai huì gěi wǒ zuò hǎochī de dōngxi
我晚上就会吃很多很多。
wǒ wǎnshang jiù huì chī hěnduō hěnduō
所以小时候就很胖的。
suǒyǐ xiǎoshíhou jiù hěn pàng de
那真的很幸福，
nà zhēn de hěn xìngfú
你知道吗？
nǐ zhīdào ma
因为我小的时候，
yīnwèi wǒ xiǎo de shíhou
我上五年级的时候，
wǒ shàng wǔ niánjí de shíhou
我当时是在我大姨家，
wǒ dāngshí shì zài wǒ dà yí jiā
五六年级。
wǔ liù niánjí
那个时候差不多十一二岁，
nàge shíhou chàbùduō shí yī èr suì
那个时候正是长身体的时候，
nàge shíhou zhèng shì zhǎng shēntǐ de shíhou
所以我忽然一下子开始吃很多。
suǒyǐ wǒ hūrán yíxiàzi kāishǐ chī hěnduō
就有一天晚上的时候，
jiù yǒu yì tiān wǎnshang de shíhou
听到我大姨在跟我的姨夫说话，
tīngdào wǒ dà yí zài gēn wǒ de yífu shuōhuà
她说我像一头猪一样，
tā shuō wǒ xiàng yì tóu zhū yíyàng
就是吃得太多。
jiùshì chī de tài duō
然后所以从那个时候开始，
ránhòu suǒyǐ cóng nàge shíhou kāishǐ
我觉得吃得多就是一种原罪，
wǒ juéde chī de duō jiùshì yì zhǒng yuánzuì
你知道吗？
nǐ zhīdào ma
就是会被人说。
jiùshì huì bèi rén shuō
所以我后面下意识地，
suǒyǐ wǒ hòumiàn xiàyìshí de
我在吃饭的时候，
wǒ zài chīfàn de shíhou
我不太想要表现出我会吃很多的样子。
wǒ bú tài xiǎng yào biǎoxiàn chū wǒ huì chī hěnduō de yàngzi
对。
duì
真的。
zhēn de
就哪怕我还可以再吃，
jiù nǎpà wǒ hái kěyǐ zài chī
我也会觉得，
wǒ yě huì juéde
就是就到这吧，不吃了。
jiùshì jiù dào zhèr ba bù chī le
明白明白，天呐！
míngbai míngbai tiān na
好可怜。
hǎo kělián
对。
duì
我现在还能想到的一个经历就是，
wǒ xiànzài hái néng xiǎngdào de yí gè jīnglì jiùshì
因为我刚才说我上小学
yīnwèi wǒ gāngcái shuō wǒ shàng xiǎoxué
我要骑自行车去学校吗，
wǒ yào qí zìxíngchē qù xuéxiào ma
所以我的家离学校比较远。
suǒyǐ wǒ de jiā lí xuéxiào bǐjiào yuǎn
那比如说，
nà bǐrú shuō
今天下雨的时候，
jīntiān xiàyǔ de shíhou
可能别人的爸爸妈妈都拿着伞
kěnéng biérén de bàba māma dōu názhe sǎn
来学校接他们的小孩。
lái xuéxiào jiē tāmen de xiǎohái
那我一般只有两个选择：
nà wǒ yìbān zhǐ yǒu liǎng gè xuǎnzé
要不然我就是在学校等雨停，
yàobùrán wǒ jiùshì zài xuéxiào děng yǔ tíng
我再骑自行车回家；
wǒ zài qí zìxíngchē huíjiā
要不然我就是冒着大雨骑自行车回家。
yàobùrán wǒ jiùshì màozhe dàyǔ qí zìxíngchē huíjiā
所以那个时候我就觉得，
suǒyǐ nàge shíhou wǒ jiù juéde
我是一个没有伞的小孩。
wǒ shì yí gè méiyǒu sǎn de xiǎohái
天呐！
tiān na
对。
duì
然后你知道，
ránhòu nǐ zhīdào
冬天的时候东北非常非常冷，
dōngtiān de shíhou Dōngběi fēicháng fēicháng lěng
下很大的雪所以地上都是冰。
xià hěn dà de xuě suǒyǐ dì shang dōu shì bīng
冬天的时候已经不可以骑自行车了，
dōngtiān de shíhou yǐjīng bù kěyǐ qí zìxíngchē le
所以我只能走路。
suǒyǐ wǒ zhǐ néng zǒulù
那我就要起很早，
nà wǒ jiù yào qǐ hěn zǎo
7公里，
qī gōnglǐ
我要走路去上学。
wǒ yào zǒulù qù shàngxué
但是我一般可能不会走很大的路，
dànshì wǒ yìbān kěnéng bú huì zǒu hěn dà de lù
我会走小路那种近路。
wǒ huì zǒu xiǎolù nà zhǒng jìnlù
那一般从近路走的话，
nà yìbān cóng jìnlù zǒu dehuà
我要穿过一条大河，
wǒ yào chuānguò yì tiáo dà hé
然后我要穿过很多玉米地，
ránhòu wǒ yào chuānguò hěnduō yùmǐ dì
就是这样的地方。
jiùshì zhèyàng de dìfang
所以我觉得小时候的感觉就是很孤独。
suǒyǐ wǒ juéde xiǎoshíhou de gǎnjué jiùshì hěn gūdú
你每天要走7公里，
nǐ měitiān yào zǒu qī gōnglǐ
就来回就是14公里。
jiù láihuí jiùshì shísì gōnglǐ
天呐，那你大概要走多久？
tiān na nà nǐ dàgài yào zǒu duō jiǔ
我就走很快的。
wǒ jiù zǒu hěn kuài de
一般7公里就是半个小时。
yìbān qī gōnglǐ jiùshì bàn gè xiǎoshí
半个小时？
bàn gè xiǎoshí
对。
duì
那你很厉害了。
nà nǐ hěn lìhai le
就是走很快很快的，
jiùshì zǒu hěn kuài hěn kuài de
差不多就像跑一样。
chàbùduō jiù xiàng pǎo yíyàng
而且确实因为东北的冬天是很冷的，
érqiě quèshí yīnwèi Dōngběi de dōngtiān shì hěn lěng de
然后你要在外面冰天雪地的环境下
ránhòu nǐ yào zài wàimiàn bīng tiān xuě dì de huánjìng xià
走那么长的时间，
zǒu nàme cháng de shíjiān
那么长的路。
nàme cháng de lù
所以现在大家可以看到，
suǒyǐ xiànzài dàjiā kěyǐ kàndào
我的手是很胖的，
wǒ de shǒu shì hěn pàng de
是因为我小时候我的手冻坏了。
shì yīnwèi wǒ xiǎoshíhou wǒ de shǒu dòng huài le
手冻坏以后它就会肿起来，
shǒu dòng huài yǐhòu tā jiù huì zhǒng qǐlái
很痒很痒。
hěn yǎng hěn yǎng
但是如果你越这样做，
dànshì rúguǒ nǐ yuè zhèyàng zuò
你的手它就肿得越大。
nǐ de shǒu tā jiù zhǒng de yuè dà
我记得我最严重的时候，
wǒ jìde wǒ zuì yánzhòng de shíhou
我就是拿不了笔的，
wǒ jiùshì ná bù liǎo bǐ de
因为我的手不可以这样做。
yīnwèi wǒ de shǒu bù kěyǐ zhèyàng zuò
天呐，那你现在还会有痛痒的时候吗？
tiān na nà nǐ xiànzài hái huì yǒu tòng yǎng de shíhou ma
现在不会了。
xiànzài bú huì le
因为现在如果我去外面，
yīnwèi xiànzài rúguǒ wǒ qù wàimiàn
我一般都会戴手套。
wǒ yìbān dōu huì dài shǒutào
我现在住的地方冬天不太冷，
wǒ xiànzài zhù de dìfang dōngtiān bú tài lěng
所以不会再出现这样的情况。
suǒyǐ bú huì zài chūxiàn zhèyàng de qíngkuàng
对。
duì
我觉得如果说你的手上被冻过
wǒ juéde rúguǒ shuō nǐ de shǒu shang bèi dòngguo
或者怎么样，
huòzhě zěnmeyàng
如果你再去到很冷的地方，
rúguǒ nǐ zài qù dào hěn lěng de dìfang
它可能会复发，
tā kěnéng huì fùfā
就是会再次出现很痒的情况。
jiùshì huì zàicì chūxiàn hěn yǎng de qíngkuàng
对。
duì
不只是手，
bù zhǐ shì shǒu
还有耳朵，
hái yǒu ěrduo
还有脚。我记得中学的时候
hái yǒu jiǎo wǒ jìde zhōngxué de shíhou
然后也很冷，
ránhòu yě hěn lěng
我的脚也冻了。
wǒ de jiǎo yě dòng le
那脚肿很大很大，
nà jiǎo zhǒng hěn dà hěn dà
早上的时候是穿不了鞋的，
zǎoshang de shíhou shì chuān bù liǎo xié de
那个脚进不去我的鞋。
nàge jiǎo jìn bú qù wǒ de xié
走路的时候就很疼。
zǒulù de shíhou jiù hěn téng
我记得我还是我们班的班长，
wǒ jìde wǒ háishì wǒmen bān de bānzhǎng
所以我们吃饭的时候呢，
suǒyǐ wǒmen chīfàn de shíhou ne
我们要排队去吃饭。
wǒmen yào páiduì qù chīfàn
我一般就是在第一个嘛，
wǒ yìbān jiùshì zài dì-yī gè ma
同学们跟我一起走。
tóngxuémen gēn wǒ yìqǐ zǒu
那男生就是很饿呀，
nà nánshēng jiùshì hěn è ya
他就：“范范你快点快点走呀，
tā jiù Fànfan nǐ kuài diǎn kuài diǎn zǒu ya
你怎么走这么慢呢？”
nǐ zěnme zǒu zhème màn ne
对。
duì
我就每走一步我都是脚很疼的。
wǒ jiù měi zǒu yí bù wǒ dōu shì jiǎo hěn téng de
天呐，我觉得可能还好。
tiān na wǒ juéde kěnéng hái hǎo
我因为我家是在河北，
wǒ yīnwèi wǒ jiā shì zài Héběi
我觉得河北冬天是没有那么的冷的，
wǒ juéde Héběi dōngtiān shì méiyǒu nàme de lěng de
确实也很冷，
quèshí yě hěn lěng
但是
dànshì
我觉得跟东北的冷是不能相提并论的。
wǒ juéde gēn Dōngběi de lěng shì bù néng xiāngtíbìnglùn de
对。
duì
不太一样的。
bú tài yíyàng de
对对。
duì duì
佳琪，那我想问你，
Jiāqí nà wǒ xiǎng wèn nǐ
就是你的童年经历对你的人生选择，
jiùshì nǐ de tóngnián jīnglì duì nǐ de rénshēng xuǎnzé
比如说工作呀，
bǐrú shuō gōngzuò ya
或者是恋爱呀，
huòzhě shì liàn'ài ya
有什么影响吗？
yǒu shénme yǐngxiǎng ma
我觉得那一段经历
wǒ juéde nà yí duàn jīnglì
对我对待感情上面有挺大的影响。
duì wǒ duìdài gǎnqíng shàngmiàn yǒu tǐng dà de yǐngxiǎng
我觉得因为我爸爸
wǒ juéde yīnwèi wǒ bàba
他当时把我还有我妈我哥送到河北，
tā dāngshí bǎ wǒ hái yǒu wǒ mā wǒ gē sòng dào Héběi
其实他是处于一种现实的考虑。
qíshí tā shì chǔyú yì zhǒng xiànshí de kǎolǜ
所以在那个时候，
suǒyǐ zài nàge shíhou
我可能我的脑海里面
wǒ kěnéng wǒ de nǎohǎi lǐmiàn
就会有这样的一种思想，
jiù huì yǒu zhèyàng de yì zhǒng sīxiǎng
就是说感情是可以为了利益让路的。
jiùshì shuō gǎnqíng shì kěyǐ wèile lìyì rànglù de
就是
jiùshì
我可以为了我想要达到的一些目的、
wǒ kěyǐ wèile wǒ xiǎng yào dádào de yìxiē mùdì
想要做的一些事情，
xiǎng yào zuò de yìxiē shìqing
而放弃感情上的一些东西。
ér fàngqì gǎnqíng shang de yìxiē dōngxi
我觉得我在情感上是这样的。
wǒ juéde wǒ zài qínggǎn shang shì zhèyàng de
比如说就说谈男朋友吧，
bǐrú shuō jiù shuō tán nánpéngyou ba
我记得我当时大学毕业之后
wǒ jìde wǒ dāngshí dàxué bìyè zhīhòu
我有去西班牙的打算。
wǒ yǒu qù Xībānyá de dǎsuàn
然后我当时有一个
ránhòu wǒ dāngshí yǒu yí gè
谈了差不多一年的男朋友。
tán le chàbùduō yì nián de nánpéngyou
我当时跟他说我的决定的时候，
wǒ dāngshí gēn tā shuō wǒ de juédìng de shíhou
真的特别的平静，
zhēn de tèbié de píngjìng
就是没有任何的情绪的起伏。
jiùshì méiyǒu rènhé de qíngxù de qǐfú
我当时就真的只是通知他，
wǒ dāngshí jiù zhēn de zhǐshì tōngzhī tā
我说：“我已经做了对去西班牙的决定，
wǒ shuō wǒ yǐjīng zuò le duì qù Xībānyá de juédìng
我们就可能要分手，
wǒmen jiù kěnéng yào fēnshǒu
这样子。”
zhèyàngzi
所以就对我来说，
suǒyǐ jiù duì wǒ lái shuō
离开一段感情是很容易的事情。
líkāi yí duàn gǎnqíng shì hěn róngyì de shìqing
包括朋友方面吧，
bāokuò péngyou fāngmiàn ba
我会交很多的朋友，
wǒ huì jiāo hěnduō de péngyou
但是我不会因为离开一个朋友而伤心。
dànshì wǒ bú huì yīnwèi líkāi yí gè péngyou ér shāngxīn
就它变成了一种很平常的事情，
jiù tā biànchéng le yì zhǒng hěn píngcháng de shìqing
我觉得。
wǒ juéde
对。
duì
那你呢，范范？
nà nǐ ne Fànfan
我觉得也是有影响的。
wǒ juéde yě shì yǒu yǐngxiǎng de
就是我
jiùshì wǒ
在找男朋友的时候，
zài zhǎo nánpéngyou de shíhou
我可能要先看一看
wǒ kěnéng yào xiān kàn yí kàn
他这个人是不是一个很温暖的人。
tā zhège rén shì bú shì yí gè hěn wēnnuǎn de rén
对。
duì
然后他有没有去爱一个人的能力，
ránhòu tā yǒu méiyǒu qù ài yí gè rén de nénglì
这个对我来说非常非常重要。
zhège duì wǒ lái shuō fēicháng fēicháng zhòngyào
对。
duì
其实我不是说
qíshí wǒ bú shì shuō
让他来弥补我小时候的这个经历的
ràng tā lái míbǔ wǒ xiǎoshíhou de zhège jīnglì de
这种受到的伤害。
zhè zhǒng shòudào de shānghài
但是因为我小时候可能缺一些爱，
dànshì yīnwèi wǒ xiǎoshíhou kěnéng quē yìxiē ài
所以我希望以后和伴侣在一起的时候，
suǒyǐ wǒ xīwàng yǐhòu hé bànlǚ zài yìqǐ de shíhou
我自己
wǒ zìjǐ
也可以去多学习这方面的一些东西，
yě kěyǐ qù duō xuéxí zhè fāngmiàn de yìxiē dōngxi
然后他呢，
ránhòu tā ne
可能也有这个爱人的能力。
kěnéng yě yǒu zhège ài rén de nénglì
这样的话可能以后的生活会更幸福，
zhèyàng dehuà kěnéng yǐhòu de shēnghuó huì gèng xìngfú
是可能会跟小时候是完全不一样的。
shì kěnéng huì gēn xiǎoshíhou shì wánquán bù yíyàng de
那范范，你现在是有家庭的，对不对？
nà Fànfan nǐ xiànzài shì yǒu jiātíng de duì bú duì
对。
duì
我有一个男朋友。
wǒ yǒu yí gè nánpéngyou
就是我们现在在一起5年半，
jiùshì wǒmen xiànzài zài yìqǐ wǔ nián bàn
但是还没有结婚。
dànshì hái méiyǒu jiéhūn
那你觉得
nà nǐ juéde
你的男朋友是一个很温暖的人吗？
nǐ de nánpéngyou shì yí gè hěn wēnnuǎn de rén ma
对。
duì
我觉得他是。
wǒ juéde tā shì
所以也算是找到了
suǒyǐ yě suàn shì zhǎodào le
能够给自己很多爱的一个伴侣。
nénggòu gěi zìjǐ hěnduō ài de yí gè bànlǚ
对对对，是的。
duì duì duì shì de
就是我现在的男朋友，
jiùshì wǒ xiànzài de nánpéngyou
其实他是一个很温暖的人。
qíshí tā shì yí gè hěn wēnnuǎn de rén
就是
jiùshì
他会很在意生活中的一个很小的细节。
tā huì hěn zàiyì shēnghuó zhōng de yí gè hěn xiǎo de xìjié
比如说所有的节日，
bǐrú shuō suǒyǒu de jiérì
他都会给我准备惊喜。
tā dōu huì gěi wǒ zhǔnbèi jīngxǐ
可能我根本就不觉得
kěnéng wǒ gēnběn jiù bù juéde
这个对我来说是一个节日，
zhège duì wǒ lái shuō shì yí gè jiérì
但是他也要为我做点什么。
dànshì tā yě yào wèi wǒ zuò diǎnr shénme
他觉得别人有的东西他一定要给我。
tā juéde biérén yǒu de dōngxi tā yídìng yào gěi wǒ
对。
duì
就比如说像在中国，
jiù bǐrú shuō xiàng zài Zhōngguó
我们很少过那个万圣节，对不对？
wǒmen hěn shǎo guò nàge Wànshèngjié duì bú duì
对。
duì
但是他回来的时候，
dànshì tā huílái de shíhou
他也会给我带一个那种万圣节的
tā yě huì gěi wǒ dài yí gè nà zhǒng Wànshèngjié de
小鬼造型的蛋糕。
xiǎoguǐ zàoxíng de dàngāo
我说：“天呐，
wǒ shuō tiān na
为什么你要买这个？”
wèishénme nǐ yào mǎi zhège
他说：“因为今天是万圣节呀。”
tā shuō yīnwèi jīntiān shì Wànshèngjié ya
我说：“可是中国人不过万圣节。”
wǒ shuō kěshì Zhōngguó rén bú guò Wànshèngjié
他说：“不不不，
tā shuō bù bù bù
因为很多国家的人都过这个节日，
yīnwèi hěnduō guójiā de rén dōu guò zhège jiérì
他们有这个，
tāmen yǒu zhège
我要你也有这个。”
wǒ yào nǐ yě yǒu zhège
那真的很好。
nà zhēn de hěn hǎo
对。
duì
他是一个很温暖的人。
tā shì yí gè hěn wēnnuǎn de rén
那佳琪，
nà Jiāqí
你觉得你是怎么疗愈自己的？
nǐ juéde nǐ shì zěnme liáoyù zìjǐ de
我觉得我也疗愈了挺长时间的。
wǒ juéde wǒ yě liáoyù le tǐng cháng shíjiān de
我有参加过很多的课程，
wǒ yǒu cānjiāguo hěnduō de kèchéng
包括给过去的自己写信，
bāokuò gěi guòqù de zìjǐ xiě xìn
然后还有
ránhòu hái yǒu
给过去很多
gěi guòqù hěnduō
跟我的生活有交集的人写信。
gēn wǒ de shēnghuó yǒu jiāojí de rén xiě xìn
就是这些很多的活动
jiùshì zhèxiē hěnduō de huódòng
其实都做过，
qíshí dōu zuòguo
都参加过。
dōu cānjiāguo
我觉得到现在为止，
wǒ juéde dào xiànzài wéizhǐ
疗愈的方式，
liáoyù de fāngshì
其实还是放下和放过之前的自己，
qíshí háishì fàngxià hé fàngguò zhīqián de zìjǐ
放过之前可能对你有过伤害的人。
fàngguò zhīqián kěnéng duì nǐ yǒuguo shānghài de rén
我觉得很多人他做出的伤害，
wǒ juéde hěnduō rén tā zuòchū de shānghài
他不一定是发自内心的。
tā bù yídìng shì fāzì nèixīn de
他可能在当时的那个环境下面，
tā kěnéng zài dāngshí de nàge huánjìng xiàmiàn
他是没有办法做出第二个选择的。
tā shì méiyǒu bànfǎ zuòchū dì-èr gè xuǎnzé de
可能这个选择会伤害到一些人，
kěnéng zhège xuǎnzé huì shānghài dào yìxiē rén
但我觉得这个不会是他的本意。
dàn wǒ juéde zhège bú huì shì tā de běnyì
所以我觉得，
suǒyǐ wǒ juéde
成长了之后，
chéngzhǎng le zhīhòu
只有真的去接受，
zhǐyǒu zhēn de qù jiēshòu
然后放下，
ránhòu fàngxià
看到当时的那个自己，
kàndào dāngshí de nàge zìjǐ
以及看到当时你身边的这些人，
yǐjí kàndào dāngshí nǐ shēnbiān de zhèxiē rén
才能真正地做到疗愈自己吧。
cái néng zhēnzhèng de zuòdào liáoyù zìjǐ ba
因为我觉得生活还是要继续。
yīnwèi wǒ juéde shēnghuó háishì yào jìxù
不管你是带着伤痛也好，
bùguǎn nǐ shì dàizhe shāngtòng yě hǎo
你是带着幸福也好，
nǐ shì dàizhe xìngfú yě hǎo
就日子还是要一天一天过下去的。
jiù rìzi háishì yào yì tiān yì tiān guò xiàqù de
所以我觉得怎么去看待之前的经历，
suǒyǐ wǒ juéde zěnme qù kàndài zhīqián de jīnglì
这个我觉得我们是可以有主动权的。
zhège wǒ juéde wǒmen shì kěyǐ yǒu zhǔdòngquán de
就是没有办法去改变过去，
jiùshì méiyǒu bànfǎ qù gǎibiàn guòqù
但是可以改变我们对过去的看法。
dànshì kěyǐ gǎibiàn wǒmen duì guòqù de kànfǎ
同意。
tóngyì
那你呢，范范？
nà nǐ ne Fànfan
我觉得我
wǒ juéde wǒ
对我来说第一步就是看见。
duì wǒ lái shuō dì-yī bù jiùshì kànjiàn
我可能要先看见那个小时候
wǒ kěnéng yào xiān kànjiàn nàge xiǎoshíhou
受伤的自己。
shòushāng de zìjǐ
然后我会告诉她：
ránhòu wǒ huì gàosu tā
“别怕，现在你长大了，
bié pà xiànzài nǐ zhǎngdà le
你有能力保护自己了。”
nǐ yǒu nénglì bǎohù zìjǐ le
对。
duì
就是我去接受这件事情，
jiùshì wǒ qù jiēshòu zhè jiàn shìqing
就像你说的，
jiù xiàng nǐ shuō de
已经发生的事情，
yǐjīng fāshēng de shìqing
我觉得要先接受。
wǒ juéde yào xiān jiēshòu
那第二步就是可能去学习，
nà dì-èr bù jiùshì kěnéng qù xuéxí
就是允许。
jiùshì yǔnxǔ
比如说允许自己犯错呀，
bǐrú shuō yǔnxǔ zìjǐ fàncuò ya
允许别人不喜欢自己呀，
yǔnxǔ biérén bù xǐhuan zìjǐ ya
允许父母不完美呀。
yǔnxǔ fùmǔ bù wánměi ya
对。
duì
我觉得就是允许别人做别人，
wǒ juéde jiùshì yǔnxǔ biérén zuò biérén
允许自己做自己。
yǔnxǔ zìjǐ zuò zìjǐ
对对。
duì duì
同意。
tóngyì
然后第三件事情，
ránhòu dì-sān jiàn shìqing
就是因为我养了一只猫。
jiùshì yīnwèi wǒ yǎng le yì zhī māo
很多时候，
hěnduō shíhou
我就觉得我的猫很像小时候的我。
wǒ jiù juéde wǒ de māo hěn xiàng xiǎoshíhou de wǒ
它很害怕，
tā hěn hàipà
它胆子很小。
tā dǎnzi hěn xiǎo
因为我的猫它自己有一个房间，
yīnwèi wǒ de māo tā zìjǐ yǒu yí gè fángjiān
它的房间也有一个玻璃门。
tā de fángjiān yě yǒu yí gè bōli mén
所以每一次它想出来的时候，
suǒyǐ měi yí cì tā xiǎng chūlái de shíhou
我就可以看到那个玻璃门里的猫，
wǒ jiù kěyǐ kàndào nàge bōli mén li de māo
就好像是在那一天晚上
jiù hǎoxiàng shì zài nà yì tiān wǎnshang
那个火车站的我一样。
nàge huǒchēzhàn de wǒ yíyàng
所以我就觉得，
suǒyǐ wǒ jiù juéde
我要拼命地对它好。
wǒ yào pīnmìng de duì tā hǎo
我就觉得我养它
wǒ jiù juéde wǒ yǎng tā
好像就是在养我小时候的自己。
hǎoxiàng jiùshì zài yǎng wǒ xiǎoshíhou de zìjǐ
所以慢慢的，
suǒyǐ mànmàn de
我觉得我也很感激小时候的经历。
wǒ juéde wǒ yě hěn gǎnjī xiǎoshíhou de jīnglì
其实她也让我变得更独立，
qíshí tā yě ràng wǒ biàn de gèng dúlì
也让我可以去享受这个孤独。
yě ràng wǒ kěyǐ qù xiǎngshòu zhège gūdú
很多时候我孤独的时候，
hěnduō shíhou wǒ gūdú de shíhou
我不再有那种不安全的感觉
wǒ bú zài yǒu nà zhǒng bù ānquán de gǎnjué
或者很害怕的感觉。
huòzhě hěn hàipà de gǎnjué
就是我可以享受孤独。
jiùshì wǒ kěyǐ xiǎngshòu gūdú
我觉得你刚刚提到的这个孤独的话题，
wǒ juéde nǐ gānggāng tídào de zhège gūdú de huàtí
确实是一个很大的人生的课题。
quèshí shì yí gè hěn dà de rénshēng de kètí
我觉得每个人到最后
wǒ juéde měi gè rén dào zuìhòu
都需要学会怎么去面对孤独，
dōu xūyào xuéhuì zěnme qù miànduì gūdú
因为我们总会有一个人的时候。
yīnwèi wǒmen zǒng huì yǒu yí gè rén de shíhou
刚刚范范你有提到你的猫，
gānggāng Fànfan nǐ yǒu tídào nǐ de māo
就是
jiùshì
你是如何把你的猫看成你小时候的你？
nǐ shì rúhé bǎ nǐ de māo kàn chéng nǐ xiǎoshíhou de nǐ
我觉得我对我的猫也是一样的。
wǒ juéde wǒ duì wǒ de māo yě shì yíyàng de
其实这个话题今天我们没有聊到，
qíshí zhège huàtí jīntiān wǒmen méiyǒu liáo dào
就是自由的这个话题。
jiùshì zìyóu de zhège huàtí
自由对我来讲
zìyóu duì wǒ lái jiǎng
也是人生中特别重要的一部分。
yě shì rénshēng zhōng tèbié zhòngyào de yí bùfen
所以我现在养猫，
suǒyǐ wǒ xiànzài yǎng māo
我很希望能给它们爱，
wǒ hěn xīwàng néng gěi tāmen ài
但是也很希望能给他们自由。
dànshì yě hěn xīwàng néng gěi tāmen zìyóu
就是他们可以想去到哪里去哪里，
jiùshì tāmen kěyǐ xiǎng qù dào nǎli qù nǎli
他们可以想做什么做什么。
tāmen kěyǐ xiǎng zuò shénme zuò shénme
所以我的猫它基本上都是散养放养，
suǒyǐ wǒ de māo tā jīběn shang dōu shì sǎnyǎng fàngyǎng
就是它们可以出去，
jiùshì tāmen kěyǐ chūqù
可以出去玩，
kěyǐ chūqù wán
只要它们知道回家就OK。
zhǐyào tāmen zhīdào huíjiā jiù OK
我觉得这一点，
wǒ juéde zhè yìdiǎn
我真的很难把我的猫关在房子里面。
wǒ zhēn de hěn nán bǎ wǒ de māo guān zài fángzi lǐmiàn
我觉得如果我这么做了的话，
wǒ juéde rúguǒ wǒ zhème zuò le dehuà
会把小时候的自己投射到那个上面。
huì bǎ xiǎoshíhou de zìjǐ tóushè dào nàge shàngmiàn
对对对对。
duì duì duì duì
明白明白。
míngbai míngbai
佳琪，
Jiāqí
那其实我们也会有一些朋友，
nà qíshí wǒmen yě huì yǒu yìxiē péngyou
他们可能也有一些不太开心的、
tāmen kěnéng yě yǒu yìxiē bú tài kāixīn de
不太幸福的童年经历。
bú tài xìngfú de tóngnián jīnglì
可能有一些人还没有走出来，
kěnéng yǒu yìxiē rén hái méiyǒu zǒu chūlái
他们还在这个痛苦当中。
tāmen hái zài zhège tòngkǔ dāngzhōng
那如果你可以跟他们说一句话，
nà rúguǒ nǐ kěyǐ gēn tāmen shuō yí jù huà
你想说什么？
nǐ xiǎng shuō shénme
我觉得我很想送给他们
wǒ juéde wǒ hěn xiǎng sòng gěi tāmen
罗曼·罗兰的那一句很有名的话。
Luómàn Luólán de nà yí jù hěn yǒumíng de huà
我觉得范范你肯定听过。
wǒ juéde Fànfan nǐ kěndìng tīngguo
他说：“世上只有一种英雄主义，
tā shuō shìshàng zhǐyǒu yì zhǒng yīngxióng zhǔyì
就是在认清生活真相以后，
jiùshì zài rènqīng shēnghuó zhēnxiàng yǐhòu
依然热爱生活。”
yīrán rè'ài shēnghuó
我觉得这个
wǒ juéde zhège
也是唯一能够把自己
yě shì wéiyī nénggòu bǎ zìjǐ
从过去的阴影里面
cóng guòqù de yīnyǐng lǐmiàn
拉出来的一个办法。
lā chūlái de yí gè bànfǎ
热爱生活，
rè'ài shēnghuó
向前看吧。
xiàng qián kàn ba
对对。
duì duì
那你呢，范范？
nà nǐ ne Fànfan
我想对他们说：
wǒ xiǎng duì tāmen shuō
“你不是破碎的，
nǐ bú shì pòsuì de
你只是带着故事在发光。”
nǐ zhǐshì dàizhe gùshi zài fāguāng
所以加油吧，
suǒyǐ jiāyóu ba
把自己重新再养一遍吧，
bǎ zìjǐ chóngxīn zài yǎng yí biàn ba
你一定可以的！
nǐ yídìng kěyǐ de